# vite

vite 由两部分组成，第一部分为一个开发服务器，基于原生 es 模块提供了丰富的内建功能，和快速的模块热更新；第二部分为一套构建指令，它使用 rollup 打包你的代码，它是预配置的，可输出用于生产环境的高度优化过的静态资源。

vite 意在提供开箱可用的配置，同时它的 插件 api 和 javascript api 有高度的扩展性，并且有完整的类型支持。

## npm 依赖解析和预构建

vite 会检测到源文件中的裸模块导入，并执行预构建和重新导入为合法 url。

vite 通过 http 头部 来强缓存请求得到的依赖。

## 模块热替换

vite 提供了一套原生 esm 的 hmr api，具有 hmr 功能的框架可以利用该 api 提供即时、准确的信息，而无需重新加载页面或清除应用程序状态。

vite 内置了 hmr 到 vue 单文件组件和 react fast refresh 中。也通过 @prefresh/vite 对 Preact 进行了官方集成。

当你通过 create-vite 创建应用时，所选模板已经为你预先配置了这些。

## typescript

vite 天然支持引入 .ts 文件，不过它不进行类型检查，只进行转译工作。

vite 使用 esbuild 将 typescript 转译到 javascript。

## 客户端类型

vite 默认的类型定义是写给他的 nodejs api 的。

要将其补充到一个 vite 客户端代码环境中，请添加一个 d.ts 声明文件。

```html
<refrence types="vite/client" />
```

同时也可以将 vite/client 添加到 tsconfig 中的 compilerOptions.type 下、

```json
{
    "compilerOptions": {
        "types": ["vite/client"]
    }
}
```

## 对组件库的支持

Vite 为 Vue 提供第一优先级的支持

- Vue3 单文件组件支持 @vitejs/plugin-vue
- Vue3 JSX 支持: @vitejs/plugin-vue-jsx
- Vue2.7 支持: vitejs/vite-plugin-vue2


## jsx 

jsx 和 tsx 同样是开箱即用的功能，jsx 的转译同样通过 esbuild。

Vue 用户应使用官方提供的 @vite/plugin-vue-jsx 插件，它提供了 Vue3 特性的支持，包括 HMR、全局组件解析、指令和插槽。

## css 

导入 .css 文件将会把内容插入到 <style> 标签中，同时也带有 hmr 支持，也能够以字符串形式检索处理后，作为其模块默认导出的 css。

@import 内联和变基

vite 通过 postcss-import 预配置支持了 @import 内联，Vite 的路径别名也遵循从 css @import 。所有 css url() 引用即使导入的文件在不同的目录中，也只是自动变基以保持正确性。

### PostCSS

如果项目中包含有效的 PostCSS 配置（任何受 postcss-load-config 支持的格式，例如 postcss.config.js），它将会自动应用于所导入的 css。

请注意 css 最小化压缩将在 PostCSS 之后运行，并会使用 build.cssTarget 选项。

### Css Modules

任何以 .module.css 为后缀名的 css 文件都被认为是一个 css modules 文件。导入这样的文件会返回一个响应的模块对象。

```css
.red {
    colur: red;
}
```

```javascript
import classes from './example.module.css'
document.getElementById('foo').className = classes.red
```

### css 预处理器

vite 提供了对 .scss，.sass，.less，.styl 和 .stylus 文件的内置支持，没有必要为它们安装特定的 vite 插件。弹药安装于处理器依赖。
