# 生命周期
v 18.2.0

## 一、生命周期汇总

1. constructor: 初始化 state 和绑定 this

2. static getDerivedStateFromProps：根据 props 返回一个更新后的 state

3. render: 渲染元素子树

4. componentDidMount: 挂载后的事务处理（订阅数据、事件、发起事件获取请求、修改 dom)

5. static getDerivedStateFromProps: 根据 props 返回一个更新后的 state

6. shouldComponentUpdate：当 props 和 state 发生变化时，判断 react 组件是否更新

7. render: 如果更新的话渲染组件

8. getSnapshotBeforeUpdate 提交到 dom 渲染之前调用，从之前 dom 中获取一些信息传递给 
componentDidUpdate

9. componentDidUpdate(prevProps, prevState, snapShot) 更新完成

10. componentWillUnmount 组件从 dom 中移除

11. static getDerivedStateFromError 再后代组件抛出错误后被调用，它将抛出的错误作为参数，返回一个值更新 state

12. componentDidCatch 在后代组件抛出错误后被调用，接收 error 和 info 参数 (带有 componentStack) key 的对象，其中包含 有关组件引发错误的栈信息，一般用于执行副作用、记录错误

## 二、生命周期详解

### 1 constructor

通常，在 React 中，构造函数仅用于以下两种情况：

1. 通过给 this.state 赋值对象来初始化内部的 state
2. 为事件处理函数绑定实例

在 constructor 函数中不要使用 setState 方法，如果你的组件需要使用内部 state，请直接在构造函数中为 this.state 赋值初始 state 。

```jsx
import { Component } from 'react'

export default class Demo extends Component {
    constructor(props) {
        super(props);

        this.state = {};

        this.handleClick = this.handleClick.bind(this);
    }
}
```

只能在构造函数中直接为 state 赋值，其他时候应使用 setState 替代。

注意：

1. 避免在构造函数中引入任何副作用或者订阅。
2. 除了 props 仅作为默认值使用，其余情况不要将 props 赋值给 state


### 2 componentDidMount

componentDidMount 会在组件被挂载后立刻被调用。它主要被用于：

1. 依赖 DOM 节点的初始化工作
2. 利用网络请求获取数据
3. 添加订阅

如果在 componentDidMount 中立刻调用了 setState , 会触发额外的渲染，此渲染会发生在浏览器更新屏幕之前，保证了即使在 render 两次调用的情况下，用户也不会看到中间状态。请谨慎使用该模式，因为它会导致性能问题。

通常你该在 constructor 中初始化 state。如果你的渲染依赖于 DOM 节点的大小或者位置，比如实现 modals 和 tooltips 等情况下，你可以使用此方式处理。

### 3 shouldComponentUpdate

```jsx
import { Component } from React;

export default class Demo extends Component {
    shouldComponentUpdate(nextProps, nextState) {}
}
```

根据 shouldComponentUpdate 的返回值，判断 React 组件的输出是否受当前 state 或 props 更改的影响。默认行为是 state 每次发生变化组件都会重新渲染。大部分情况下，你应该遵循默认行为。

当 props 或 state 发生变化时发生变化时，shouldComponentUpdate 会在渲染执行之前被调用。返回值默认为 true。首次渲染或使用 forceUpdate 时不会调用该方法。

此方法仅作为性能优化的方式而存在，不要企图依靠此方法来阻止渲染，因为这可能会产生bug。你应该考虑使用 内置的  PureComponent 而不是手动编写 shoudComponentUpdate。PureComponent 会对 props 和 state 进行浅层比较，并且减少了跳过必要更新的可能性。

如果你一定要手动编写此函数，可以将 this.props 和 nextProps 以及 this.state 进行比较，并返回 false 以告知 React 可以跳过更新。请注意，返回 false 并不会组织子组件在 state 更改时重新渲染。

不建议在 shoudComponentUpdate 中进行深层比较或使用 JSON.stringify。这样非常影响效率，并且会损害性能。

目前，如果 shouldComponentUpdate 返回 false，则不会调用 UNSAFE_compoenntWillUpdate() ，render 和 componentDidUpdate。

后续版本，React 可能会将 shouldComponentUpdate 视为提示而不是严格的指令，并且，当返回 false 时，仍可能导致组件重新渲染。

### 4 static getDerivedStateFromProps

```jsx
import { Compoennt } from 'react'

export default class Demo extends Component {
    static getDerivedStateFromProps(props, state) {}
}
```

### 5 getSnapshotBeforeUpdate

```jsx
import { Component } from 'react'

export default class Demo extends Component {
    getSnapshotBeforeUpdate(prevProps, prevState) {}
}
```

getSnapshotBeforeUpdate 在最近一次渲染输出之前调用。它使组件在发生更改之前从 dom 中捕获一些信息。此生命周期方法的任何返回值将作为参数传递给 componentDidUpdate。

### 6 componentDidUpdate

componentDidUpdate 会在更新后立刻调用，首次渲染不会执行此方法。

```jsx
import React from 'react'

export default class Demo extends React.Component {
    componentDidUpdate(prevProps, prevState, snapshot) {}
}
```

当组件更新后，可以在此对 DOM 进行操作。如果你对更新前后的 props 进行了比较，也可以选择在此处进行网络请求。（例如，当 props 未发生变化时，则不会执行网络请求）。

如果组件实现了 getShapshortBeforeUpdate 生命周期，则它的返回值将作为 componentDidUpdate 的第三个参数 snapshot 参数传递, 否则此参数将为 undefined。

总的来说，该生命周期主要用于做以下三件事：

1. 更改 dom
2. 根据 prevProps, prevState 处理逻辑，进行网络请求
3. 根据 getShapshot 处理逻辑

### 7 componentWillUnmount

componentWillUnmount 会在组件卸载以及销毁之前直接调用。在此方法中执行必要的清理操作，例如，清除 timer，取消网络请求或清除在 componentDidMount 中创建的订阅。

componentWillUnmount 中不应该再调用 setState，因为该组件将永远不会重新渲染。组件实例卸载后，将永远不会再挂载它。

总的来说，componentWillUnmount 主要可以用来做以下任务：

1. 取消订阅
2. 取消定时器
3. 取消网络请求

### 8 static getDerivedStateFromError & componentDidCatch

错误编辑是一种实现了 static getDerivedStateFromError 或 componentDidCatch 中的任何一个或两个生命周期的组件。

通过实现这两个生命周期可以让组件捕获树中未处理的 JavaScript 错误并展示降级 UI

getDerivedStateFromError 会在渲染阶段调用，不允许出现副作用，如果要调用接口等副作用，请使用 componentDidCatch

```jsx
class Demo extends Component {
    constructor(props) {
        super(props)
        this.state = { hasError: false }
    }

    static getDerivedStateFromError(error) {
        return { hasError: true }
    }

    componentDidCatch(error, info) {}
}
```
