# 网址检查工具

网址检查工具可提供与特定网页被 Google 编入索引的版本有关的信息，还可以让您测试某个网址是否可编入索引。相关信息包括有关结构化数据、视频、关联的 AMP 以及索引编制/索引编制便利性的详细信息。

## 如何打开网址检查工具

- 在任意 Search Console 界面顶部的检查搜索栏中输入要检查的完全限定网址。该网址必须位于当前打开的资源中。

- 在大多数报告中，点击任意网址旁边的检查链接即可访问该工具。有时候您需要将鼠标悬停在相应网址上才能看到此选项。

## 常见任务

### 查看网址在 Google 索引中的状态

检索与 Google 已编入索引的网页版本相关的信息。查看 Google 可以或无法将网页编入索引的原因。

### 检查实际网址

测试网站上的某个网页是否能编入索引。

### 请求将网址编入索引

请求 Google 抓取某个网址

### 查看网页的呈现版本

查看 Googlebot 看到的网页样貌的屏幕截图

### 查看加载的资源、JavaScript 输出和其他信息

如需查看资源列表、网页代码和其他信息，请一次点击查看 【 被抓取的网页 -> 更多信息 （实时测试）】

### 排查网页缺失问题

网页尚未编入索引的原因可能有很多。网址检查工具有助于排查其中的部分原因。

### 了解规范网页

检查网页已编入索引的版本，然后查看 【 网页索引编制 -> Google 选择的规范网址字段 】 您只能在索引版本的数据中确定规范版本；实时测试无法预测所测试的版本是否会被视为规范版本。

## 不会被测试的内容

测试结果不会测试以下内容，而这些内容必须显示在 Google 中：

- 网页及其结构化数据必须符合质量和安全指南的要求。
- 网站是否未遭到人工处置措施或者不存在安全问题。
- 相应网站或网页是否需要出于法律或其他原因移除相关内容。
- 网址是否已在 Search Console 中被暂时屏蔽。
- （实时测试）网页是否与其他已经编入索引的网页重复，或属于某个网页的备用版本。搜索结果中通常只会提供规范网页（或相应备用版本）。

## 查看网址在 Google 索引中的状态

您可以请求获取您资源中某个网址的详细 Google 索引信息，包括索引编制便利性、找到的任何富媒体搜索结果或者视频、在移动设备上的易用性等。

如需在 Google 索引中查看网址的相关信息，请执行以下操作：

1. 打开网址检查工具
2. 输入要检查的完整网址
    - 网址必须位于当前的资源中。如需要测试不归属于您所有的某资源中的网址，此工具提供与网页的 AMP 版本和非 AMP 版本相关的信息。
    - AMP 网址与非 AMP 网址：您可以检查 AMP 和非 AMP 网址，此工具提供与网页的 AMP 版本和非 AMP 版本相关的信息。
    - 规范/备用状态： 如果网页属于备用/重复版本，此工具还会提供规范版本的相关信息，但前提是该规范版本位于您拥有的资源中。
3. 参阅解读结果
4. 如果您已经在获取数据后修正问题，请测试实际网址，看看 Googe 是否认为这些问题已经得到修正。请注意并非所有问题都能测试。
5. 请求将网址编入索引。

对于拥有的没想资源，每天可以请求检查的次数存在上限。

## 网址的已编入索引状态简介

### 要点

- 这不是一项实际版本测试 显示的结果来自最新被编入索引的的网页版本，而不是网站上的实际版本。Google 会在搜索结果中使用索引中的信息。自 Google 上次抓取网页以来，该网页可能已经改变或变得无法访问。如果需测试网页的当前版本，即 Google 会看到的版本，请选择此页面上的测试实际版本按钮。

- 网址已收录到 Google 中并不保证您的网页一定会显示在搜索结果中。此报告不会检查所有在 Google 搜索结果中显示需要猫族的条件。如需明确测试您的网址是否会显示在 Google 搜索结果中，请在 Google 中搜索相应网页网址。

- “网页可用性” 部分中的 “上次抓取日期” 显示的是系统抓取网页以生成相应信息的日期。

- 如果该网址重定向到另一个网址，结果会反应索引中的被测试网址，而非索引中的重定向目标网址。如需查看与重定向网页的规范网页对应的索引编制结果，请在网页索引编制 > 编入索引部分中点击检查按钮。

### 解读结果

1. 阅读工具顶部的网页总体状态，查看网址是否可以显示在 Google 搜索结果中：网址已收录到 Google 表示该网址可以显示在搜索结果中，但并不保证一定会显示。网址尚未收录到 Google 表示该网址无法显示在搜索结果中。

2. 展开网页索引编制部分可以查看更多详情。
    - 发现：Google 如何找到相应网址
    - 抓取： Google 是否成功抓去了相应网页、抓取该网页的时间或抓取该网址时遇到的任何障碍。如果状态为网址尚未收录到 Google，通常都可以在此处寻找原因。
    - 编制索引：Google 为该网页选择的规范网址。

3. 增强功能：如果您有结构化数据，并且该网页是 AMP 网页或具有关联的 AMP 网页，您会在增强功能部分看到相关详情。此部分还包含 Google 对网页的移动设备易用性的评估结果。

4. 如需查看请求的相关信息 (包括 HTTP 请求和相应以及返回的 HTML)，请点击查看被抓取的网页。如果此链接已经被停用，那是因为抓取网页时出现问题；将鼠标悬停在 “已停用” 按钮上可查看原因。