# # ECMA2022 - ES13 新特性

## 一、前言

😆 Hi，大家好，我是张玥卿云，一个面向未来编程的程序员！欢迎小伙伴们和我一起学习进步！  
[ECMA2022 (ES13)](https://tc39.es/ecma262/) 已经是 ECMAScript 语言的第 14 个版本啦！🥰我们来看看这个版本为我们带来了哪些新特性吧！

## 二、概览

1. Array.prototype.toReversed()
2. Array.prototype.toSorted()
3. Array.prototype.toSpliced()
4. Array.prototype.with()
5. Array.prototype.group()
6. Array.prototype.groupToMap()
7. Array.prototype.findLast()
8. Array.prototype.findLastIndex()
9. Array.fromAsync()

### 2.1 通过副本更改数组

- Array.prototype.toReversed()
- Array.prototype.toSorted()
- Array.prototype.toSpliced()
- Array.prototype.with()

大多数的数组方法都是非破坏性的，也就是说，在数组执行方法时，不会改变原数组。

- Array.prototype.reverse()
- Array.prototype.sort()
- Array.prototype.splice()

如果我们想要这些数组方法应用于数组而不改变它，可以使用下面任意一种模式：

```javascript
const sorted1 = arr.slice().sort()
const sorted2 = [...arr].sort()
const sorted3 = Array.from(arr).sort()
```

因此改提案就引入了这三个方法的非破坏版本，因此不需要手动创建副本再进行操作:

- reverse() 的非破坏性版本： toReversed()
- sort() 非破坏性版本： toSorted(compareFunc)
- splice() 非破坏性版本： toSpliced(start, deleteCount, ...items)

除此之外，该提案还提出了一个新的非破坏性的方法：with()。该方法会以非破坏性的方式替换给定 index 处的数组元素，即 arr[index] = value 的非破坏性版本。

### 2.2 数组分组

在日常开发中，数组分组是一种极其常见的操作。

- array.group(callback, thisArg)
- array.groupToMap(callback, thisArg?)

这两个方法都用来对数组进行分组。

- 输入：一个数组
- 输出：组、每个组都有一个组 key，以及一个包含组成员的数组。

这两个方法都会对数组进行遍历，它们会像其毁掉请求组键并将元素添加到相应地组中。这两个方法在表示组的方式上有所不同。

- group(): 将组存储在对象中：组键存储为属性键，组成员存储为属性值。
- groupToMap(): 将组存储在 Map 中：组键存储为 Map 键，组成员存储为 Map 值。

### 2.3 从尾到头搜索数组

在 JavaScript 中，通过 find() 和 findIndex() 查找数组中的值是一种常见的做法。不过如果要从数组的末尾开始遍历，就必须反转数组并使用上述方法，这样做就需要一个额外的数组操作。

而新的数组方法 findLast 和 findLastIndex 解决了这一问题。

它们的用法和 find、findIndex 。类似，唯一不同的是它们从后向前遍历数组，这两个方法适用于数组和类数组。

### 2.4 Array.prototype.fromAsync

在 JavaScript 中内置了 Array.from 方法，它用于将类数组或可迭代对象生成一个新的数组实例。而 JavaScript 中一直缺少直接从异步可迭代对象生成数组的内置方法。

Array.fromAsync 为了解决这个问题而出现。

```javascript
const arr = await Array.fromAsync((async function * asyncGen(n) {
    for(let i  =  0; i < n; i++) {
        yield i * 2;
    }
})(5));

const arr = [];
for await (const v of asyncGen(4)) {
    arr.push(v);
}

const arr = await Array.fromAsync(asyncGen(4));
```
