# 跨域

cors 是不同域之间资源共享的一种机制，它使用额外的 http 头来告诉浏览器让运行在一个 origin 上的 web 应用被准许访问来自不同源服务器上的指定资源。当一个资源从与该资源本身所在的服务器不同域、协议或者端口请求一个资源时，资源会发起一个跨域 http 请求。

跨域的安全限制只存在浏览器端，不同源的客户端脚本在没有明确授权的情况下，不能读写对方资源。同源策略限制了从同一个源加载的文档或脚本如何与来自另一个源的资源进行交互。这是一个用于隔离潜在恶意文件的重要安全机制。


同源策略限制的行为：

1. 无法读取非同源网页的 Cookie
2. 无法接触非同源网页的 dom
3. 向同源地址发送 http 请求

不受同源策略限制的情况

1. 页面中的超链接，点击可以访问其他不同源的页面
2. 表单提交，不同源页面可以相互提交表单数据
3. 通过 html 标签请求资源，如 script、img 标签


## 出现跨域的场景

1. 两个跨域网页通过 iframe 嵌套。比如：http://www.baidu.com 通过 iframe 嵌入了 http://www.google.com 网页，此时如果通过 baidu 或者 google 来访问对方的数据，比如 dom 元素，或者是全局变量，都会产生跨域问题。

2. 通过 window.open(url) 方法打开一个跨域网站，被打开的网站可以通过 window.opener 来获取 baidu 网站的引用，通过引用来访问 baidu 的全局变量、dom 元素等，就会产生跨域问题。

## 跨域的解决方法

1. 设置 cookie.domain 或 document.domain 

只用同源的网页才能共享 cookie。 如果两个网页的一级域名相同，二级或者三级等域名不同，可以通过设置 cookie 的 domain 为一级域名达到 cookie 共享的效果。

2. 使用 window.postMessage 跨域传递消息

html5 为了解决跨域的问题，引入了一个全新的 api: 跨文档通信 api。这个 api 为 window 对象新增了 window.postMessage 方法，允许跨窗口通信，无论这两个窗口是否同源。

```
targetWindow.postMessage(message，targetOrigin，[transfer]);

window.addEventListener('message', function(event) {
    console.log(event.data);
})
```

- targetWindow: 目标窗口的引用，比如目标 iframe 的 contentWindow 属性、执行 window.open 返回的窗口对象、或者是命名过或数值索引的 window.frames。
- message: 将要发送到其他 window 的数据，可以是字符串或对象、数组。
- targetOrigin: 通过窗口的 origin 属性来指定那些窗口可能接收到消息事件，其只可以是字符串或者一个 URI。在发送消息时，如果目标窗口的协议、主机地址或者端口这三者的任意一项不匹配 targetOrigin 提供的值，那么消息就不会被发送。
- transfer: 是一串和 message 同时传递的 transferable 对象。这些对象的所有权将被转移给消息的接收方，而发送方将不再保有所有权。

3. 通过哈希识别符跨域传递消息

4. jsonp 跨域请求数据

```javascript
function addScriptTag(src) {
    var script = document.createElement('script')
    script.setAttribute("type", "text/javascript")
    script.src = src
    document.body.appendChild(script)
}

window.onload = function () {
    addScriptTag('http://localhost:8080/hello')
}

function foo(data) {
    console.log('ajax' + data)
}
```

```java
public class HelloController {
    @RequestMessage("/hello")
    public String handle01() {}
}
```

5. cors 实现跨域

cors 是一个 w3c 标准， 它允许浏览器向跨源服务器，发出 XMLHttpRequest 请求，从而克服了 AJAX 只能同源使用的限制。

它通过服务器增加一个特殊的 Header[Access-Control-Allow-Origin] 来告诉客户端跨域的限制，如果浏览器支持 CORS、并且判断 Origin 通过的话，就会允许 XMLHttpRequest 发起跨域请求。

CORS 背后的基本思想就是使用自定义的 HTTP 头部让浏览器与服务器进行沟通，从而决定请求或响应是成功还是失败。

- Access-Control-Allow-Origin: 必填字段，取值可以是请求时 Origin origin 字段的值也可以是 * 表示接受任意域名的请求

- Access-Control-Allow-Methods: 必填字段，取值是逗号分隔的一个字符串，设置服务器支持跨域请求的方法。为了避免多次 OPTIONS 请求，返回的是所有支持的方法。

- Access-Control-Max-Age: 可选字段，用来指定预检请求的有效期

- Access-Control-Allow-Headers: 可选字段，CORS 请求时默认支持 6 个基本字段，XMLHttpRequest.getResponseHeader 方法：CacheControl、Content、Content-Language、Content-Type、Expires、Last-Modified、Pragma。如果需要其他字段，必须在 Access-Control-Allow-Headers 中指定

- Access-Control-Allow-Credentials: 可选字段，布尔值类型，表示是否允许发送 Cookie。默认情况下，Cookie 不包括在 Cors 请求中；如果设置为 true，即表示服务器允许在请求中包含 Cookie，一起发给服务器。注意该值只能设置为 true，如果服务器不允许浏览器发送 Cookie，删除该字段即可。

```
server {
    listen 8080;
    server_name localhost;
    
    add_header Access-Control-Allow-Origin '*';
    add_header Access-Control-Allow-Credentials 'true';
    add_header Access-Control-Allow-Methods 'GET, POST, OPTIONS';
    add_header Access-Control-Allow-Headers 'token,DNT,X-Mx-ReqToken,Keep-Alive,User-Agent,XRequested-With';
    
    if ($request_method = 'OPTIONS') {
        return 200;
    }

    location /appmains {
        proxy_pass http;
    }
}
```

```javascript
var xhr = new XMLHttpRequest();

xhr.onreadystatechange = function () {
    if (xhr.readyState === 4 && xhr.status == 200) {
        console.log(xhr.responseText)
    }
}
xhr.open('GET', 'http://192.168.2.186:8081/KuayuAjax/server.php', true);
xhr.send(null);
```

6. Nginx 解决跨域

通过 Nginx 的反向代理可以解决跨域问题。反向代理时，客户端对代理是无感知的，通过反向代理后，实际在浏览器看来，你访问的是同域的资源，也就不存在跨域的问题。

假设在父页面中需要跨域访问子页面的元素，父页面可通过 Nginx 访问，路径为：http://localhost/index.html，我们可以通过配置反向代理使得该代理服务器来直接访问父页面，即父子页面在同一域名下，Nginx 配置如下：

```
server {
    listen 80;
    server_name localhost;

    location /child/ {
        proxy_pass http://child.example.com:5501/;
        index index.html index.htm;
    }

    location / {
        root F:/xxx/;
        index index.html index.htm;
    }
}
```

---------------------


跨域并不会组织请求的发出，也不会阻止请求的接受。当发生了不同源的情况，浏览器不会把响应的数据交给页面上的回调，取而代之的是去提示这是一个跨域数据。

cors 跨域资源共享。在响应头中设置了 “Access Control Allow Origin" 的响应头，告诉浏览器，如果请求我的资源页面是我这个响应头中记录了的源，则不要拦截此响应。、

## 预检请求

复杂请求会先发送一个预检请求，方法为 OPTIONS，只包含头部信息，不包含请求体，单独一个包发给服务器。当 OPTIONS 请求的响应状态为 200 才会继续发送真正的请求。

## 跨域的解决方案

1. jsonp

利用了 script 标签不受浏览器同源策略的限制，和后端一起配合来解决跨域问题

2. cors  方式解决跨域

