# CSS 中的简单布局

本文简单介绍了几种常见的 CSS 布局方式，其中包含流式布局、位置布局、多列布局和表格布局。

其他复杂的布局方式，例如 flex 布局、 grid 布局等，会在单独章节内介绍。

## 1 流式布局

DOM 元素的默认布局规则遵循流式布局，在流式布局中，块级元素会换行，并且会有 margin 重叠，padding 合并的效果。内联元素水平排列，满行而换。

```css
.element {
    position: static;
}
```

下面分别介绍块级元素和内联元素的流式布局特点。

### 1.1 布局规则

### 1.1.1 块级元素

在流式布局中，块级元素会换行渲染，并且块级元素的上下 margin 会发生重叠，padding 会进行清除。

#### 1.1.1.1 如何清除流式布局中快级元素的 margin 重叠、padding 合并效果？

可以用 BFC 进行清除。

```css
.element {
    overflow: hidden;
}
```

### 1.1.2 内联元素

遵循水平排列的原则，若一行被占满则换下一行。

## 2 位置布局

位置布局是相对于某一个基准指定偏移量而进行元素的定位。它主要有绝对定位、相对定位、适配定位、粘性定位四种方式。

### 2.1 位置布局中的绝对定位

元素会整体脱离文档流，通过设置 top、right、bottom、left 四个 css 属性相对于 static 定位外的第一个父元素进行偏移。当没有父元素时，会参照 body 元素进行定位。

```css
.element {
    position: absolute;
    left: 0;
    top: 0;
} 
```

### 2.2 位置布局中的相对定位

通过设置 left、top 值，使该元素相对其正常位置进行偏移，相对定位不会使元素脱离文档流。

```css
.element {
    position: relative;
    left: 0;
    right: 0;
}
```

### 2.3 位置布局中的适配定位

通过设置 left、top 值，使该元素相对于浏览器窗口左上角位置进行偏移，适配定位会使元素脱离文档流。

```css
.element {
    position: fixed;
    left: 0;
    right: 0;
}
```

### 2.4 位置布局中的粘性定位

该定位基于用户的滚动位置进行定位，在相对定位和适配定位两者之间切换。

- 在页面滚动范围内，表现为相对定位。

- 在页面滚动范围外，表现为适配定位（固定在该位置）。

```css
    position: sticky;
    left: 0;
    right: 0;
```

## 3 多列布局

CSS 多列布局是一种定义了多栏布局的模块，支持配置布局中的列数、内容在列中流动的方式、列间距及列的分割线。

```css
.container {
    column-count: auto | number;
    column-width: auto | length;
    column-gap: normal | <length> | <percentage>;
    column-rule: <column-rule-width> | <column-rule-style> | <column-rule-color>;
}
```

## 4 表格布局

表格布局具有上下对齐、左右对其、文字默认居中、单元格宽度自适应等特点，但渲染效率较为低下，这种布局方式在如今已经较少使用了。

```css
.table {
    display: table;
} 

.table-row {
    display: table-row;
}

.table-cell {
    display: table-cell;
}
```

### 4.1 表格布局的缺点

table 会阻挡浏览器渲染引擎的渲染顺序，延迟页面的生成速度，并且不利于搜索引擎抓取信息，影响网站排名，我们也很难通过 css 的属性来改变 table 布局的样式，造成不必要的麻烦。