# CSS3 网格布局

网格布局是一个二维布局系统，它是 CSS3 中唯一的二维布局语法，它使用 grid-template-column 和 grid-template-rows 等属性来设置网格容器的元数据，然后通过网格成员的 grid-column 和 grid-row 等属性将网格成员放入网格中。

接下来我们来详细看一看网格布局吧！

## 1 网格布局的基本概念

### 1.1 容器和容器成员

当我们设置一个元素为网格容器时，其下的子元素会自动成为网格容器成员。

```css
.container {
    display: grid | inline-grid;
}
```

### 1.2 容器的行和列

我们可以利用 grid-template-rows 和 grid-template-columns 来设置网格容器的行和列。

```css
.container {
    display: grid | inline-grid;
    grid-template-rows: 300px 300px;
    grid-template-columns: 300px 300px;
}
```

我们可以是用 repeat 函数、auto-fill 关键字、fr 关键字、minmax 函数、auto关键字简化行和列的定义。

```css {
.container {
    display: grid | inline-grid;
    grid-template-rows: repeat(auto-fill, 300px);
    grid-template-columns: 1fr 2fr minmax(300px 2fr) auto;
}
}
```

### 1.3 容器的网格线

网格布局会自动根据网格的行和列为网格容器创建网格线。网格布局也会为每个一个网格线来创建编号，这些网格线可以用来定位网格单元。我们也可以利用 [name] 语法定义网格线的名称。

```css
.container {
    display: grid | inline-grid;
    grid-template-rows: [line0] 300px [line1] 300px [line2 row-line2]; 
}
```

### 1.4 容器的轨道

由两条相邻的网格线围出的区域称为网格轨道。

### 1.5 容器的单元格

网格单元格是由网格线围出的最小单元，由定义的行和列确定。

### 1.6 容器的区域

由四条网格线包围的区域，一个网格区域可以由任意数量的网格单元格组成。我们可以利用 grid-template-areas 属性来定义网格的区域。

```css
.container {
    display: grid;
    grid-template-rows: 300px 300px 300px;
    grid-template-columns: 300px 300px 300px;
    grid-template-areas:    'a00 a01 a02'
                            'content content a12'
                            'a20 a21 a22';
}
```

每个区域的起始网格线会自动被命名为 [area-name]-start , 终止网格线会自动被命名为 [area-name]-end 。

使用 grid-template 可以简写 grid-template-rows、grid-template-columns、grid-template-areas 这三个属性。

### 1.7 网格成员 

网格容器的子元素被称为网格成员。

## 2 容器的相关配置

### 2.1 改变容器成员的放置顺序

我们可以利用 grid-auto-flow 这个属性改变容器成员的放置顺序。

```css
.container {
    display: grid | inline-grid;
    grid-auto-flow: row | row dense | column | column dense;
} 
```

### 2.2 设置网格容器内容的对齐方式

我们可以使用 justify-content、align-content、place-content 属性设置网格容器内容的对齐方式。

其中，justify-content 设置单元格内容的水平对齐方式；align-content 设置垂对齐方式；place-content 为 justify-content 和 align-content 的简写。

```css 
.container {
    display: grid | inline-grid;
    justify-content: start | end | center | stretch | space-around | space-between | space-evenly;
    align-content: start | end | center | stretch | space-around | space-between | space-evenl;
    place-content: start start;
}
```


### 2.2 设置单元格内部元素的对齐方式

我们可以使用 justify-items、align-items、place-items 属性设置单元格内容的对齐方式。

其中，justify-items 设置单元格内容的水平对齐方式；align-items 设置垂对齐方式；place-items 为 justify-items 和 align-items 的简写。

```css 
.container {
    display: grid | inline-grid;
    justify-items: start | end | center | stretch;
    align-items: start | end | center | stretch;
    place-items: start start;
}
```

### 2.3 指定容器自动新增行列的高度和宽度

我们可以使用 grid-auto-columns 和 grid-auto-rows 这两个属性指定容器自动新增行列的高度和宽度。

```css
.container {
    display: grid | inline-grid;
    grid-auto-rows: 300px;
    grid-auto-columns: 300px;
} 
```

使用 grid 属性可以简写 grid-template-rows、grid-template-columns、grid-template-areas、grid-auto-columns、grid-auto-flow 这六个属性。

### 2.4 指定容器行列之间的间隔

利用 grid-row-gap、grid-column-gap 属性可以设置行列的间隔，grid-gap 是 grid-row-gap 和 grid-column-gap 的缩写。

```css
.container {
    display: grid | inline-grid;
    grid-row-gap: 10px;
    grid-column-gap: 10px;
    grid-gap: 10px 10px;
} 
```

## 3 容器成员的相关配置 

### 3.1 根据网格线定义容器成员的区域

我们可以通过 grid-column-start、grid-column-end、grid-row-start、grid-row-end 四个属性指定包围容器成员的网格线，进而定义容器成员所在的区域。

而 grid-row 和 grid-column 是上述四个属性的合并模式。

```css
.member {
    grid-row: row-line-2 / row-line-3;
    grid-row-start: row-line-2;
    grid-row-end: row-line-3;

    grid-column: column-line-1 / column-line-3;
    grid-column-start: column-line-1;
    grid-column-end: column-line-3;
} 
```

### 3.2 根据区域名定义网格成员的区域

我们可以使用 grid-area 根据区域名定义网格的区域。

```css
.member {
    grid-area: a10;
}
```

### 3.3 定义网格成员的独立对齐方式

我们可以通过 justify-self、align-self 定义网格成员的独立对齐方式，而 place-self 是上述两个属性的合并写法。

```css
.member {
    justify-self: start | end | center | stretch;
    align-self: start | end | center | stretch;
    place-self: start start;
} 
```

## 结尾

这就是网格布局的用法啦！如有错误欢迎小伙伴们指正！
