# CSS3 的弹性布局

弹性布局可以自由的设置容器内子元素的对齐方式、换行方式、伸缩性等，对比一般的布局方式有更大的灵活性。下面我们就来详细看一下什么是弹性布局吧！

## 1 弹性布局的基本概念

我们先看看弹性布局有哪些最基本的概念吧：

1. 容器、容器成员。

2. 主轴、辅轴。

### 1.1 简单介绍容器和容器成员

弹性布局有两类元素，一类元素为容器，一类元素为容器成员。当设置元素为弹性布局容器后，它的所有子元素会成为容器成员。

```css
.container {
    display: flex;
}
```

### 1.2 简单介绍主轴和辅轴

弹性布局也有两根轴线，一根为主轴，一根为辅轴。我们可以设置主轴的方向，辅轴的方向为主轴的方向旋转 90 度。

## 2 容器的相关配置

我们可以设置容器上的一些属性，来改变弹性布局的布局效果。除了主轴方向外，我们还可以设置容器的换行方式、主轴对齐方式、辅轴对齐方式、以及换行后主轴拥有的多根轴线的对齐方式。

### 2.1 配置容器的主轴方向

在容器上设置 flex-wrap 属性可以更改容器的主轴方向：

```css
.container {
    display: flex;
    flex-direction: row | row-reverse | column | column-reverse;
}
```

### 2.2 配置容器的换行方式

在容器上设置 flex-wrap 属性可以更改容器的换行方式：

```css
.container {
    display: flex;
    flex-wrap: no-wrap | wrap | wrap-reverse;
}
``` 

### 2.3 配置容器主轴的对齐方式

在容器上设置 justify-content 属性可以更改容器主轴的对齐方式：

```css
.container {
    display: flex;
    justify-content: flex-start | flex-end | center | space-between | space-around;
}
``` 

### 2.4 配置容器辅轴的对齐方式

在容器上设置 align-items 属性可以更改容器辅轴的对齐方式：

```css
.container {
    display: flex;
    align-items: flex-start | flex-end | center | stretch | baseline;
}
```

### 2.5 配置多根轴线的对齐方式

在容器上设置 align-content 属性可以更改容器多根轴线的对齐方式：

```css
.container {
    display: flex;
    align-content: flex-start | flex-end | center | stretch | space-between | space-around;
}
```

### 2.6 主轴对齐方式和换行方式的缩写

```css
.container {
    display: flex;
    flex-flow: column nowrap; 
} 
```

## 3 容器成员的相关配置

我们同样也可以设置容器成员的一些属性，来改变弹性布局的布局效果。我们可以设置容器成员的排列顺序、放大比例、缩小比例、空间分配、独立对齐方式。

### 3.1 配置容器成员的排列顺序

我们可以通过设置 order 属性来改变容器成员的排列顺序，默认按照子元素的顺序排列。

```css
.container {
    display: flex;
} 

.member-01 {
    order: 0;
}

.member-02 {
    order: 1;
}
```

### 3.2 配置容器成员的放大比例

我们可以通过设置 flex-grow 属性来改变容器成员的放大比例，默认为 0 ，不进行放大。

```css
.container {
    display: flex;
}

.member {
    flex-grow: 1;
}
```

### 3.3 配置容器成员的缩小比例

我们可以通过设置 flex-shrink 属性来改变容器成员的放大比例，默认为 1 ，进行缩小。

```css
.container {
    display: flex;
}

.member {
    flex-shrink: 0;
}
```

### 3.4 配置容器成员的空间分配

我们可以通过设置 flex-basis 属性来配置弹性布局分配多余空间的方式。浏览器会根据这个属性计算主轴是否有多余空间，它的默认值为 auto。

```css
.container {
    display: flex;
} 

.member {
    flex-basis: <length> | auto;
}
```

### 3.5 容器成员放大比例、缩小比例、空间分配方式的缩写

我们可以通过设置 flex 属性，为弹性布局容器成员同时设置放大比例、缩小比例、空间分配方式。缩小比例和空间分配方式可以不写，默认分别为 1、auto;

```css
.container {
    display: flex;
} 

.member {
    flex: 1 1 auto;
}
```

### 3.6 配置容器成员的独立辅轴对齐方式

我们可以通过设置 align-self 设置容器成员独立的辅轴对齐方式，默认为 auto，表示继承父元素 align-items 属性。

```css
.container {
    display: flex;
}

.member {
    align-self: auto | flex-start | flex-end | center | baseline | stretch;
}
```

## 4 结尾

弹性布局先总结到这里啦！下一章我们将介绍网格布局 @v@ ~