# 一、 业务组件库

## 1.1 目的

业务组件库将相类似的业务从各个业务系统中抽象出来，形成独立的业务组件（模块），为不同的业务系统提供支撑。

它可以为企业提供统一的 ui 风格，降低开发成本、提高开发效率、减少各个系统之间代码、逻辑的冗余。

## 1.2 优缺点

### 1.2.1 优点

1. 统一项目风格
2. 统一维护业务逻辑
3. 降低代码冗余
4. 减少开发成本
5. 减少 bug 的发生。

### 1.2.2 缺点

1. 有一定的研发成本和迭代成本
2. 需要有对业务非常熟悉的产品和技术进行对历史和未来需求的把控

## 1.3 使用设计

### 1.3.1 用户

角色 | 工作 | 
---- | ---- |
组件库研发人员 | 负责开发和维护组件库 |
业务研发人员 | 负责利用组件进行业务系统的开发 | 


### 1.3.2 组件库的开发和维护

组件库的开发和维需要有:

- 开发环境
- 测试环境
- 部署环境

的支撑，并且作为一个工具库，需要有详细的说明文档方便业务人员的调用。

#### 1.3.2.1 开发环境

满足快速、方便地组件调试需求。

页面 | 内容 | 
---- | ---- |
首页 | 组件库开发相关说明 |
菜单项（子路由）| 每一个组件的调试页面 | 

#### 1.3.2.2 测试环境

需要发布外部项目可下载测试包，方案为：

1. 打带测试版本号的 npm 包
2. 将测试包发布到 npm 源上
3. 其他项目下载测试

#### 1.3.2.3 文档编写

当完成基本测试以后，需要对已完成测试的组件编写api文档，方便业务研发人员的调用。

vitepress 是一款 vue3 常用的静态文档生成器，会将 md 文档转换为 html 静态资源，供浏览器进行访问。

vitepress 官网上详细记录了有关文档编写、主题定制的内容，详细阅读官方文档即可学会使用 vitepress 编写组件文档。

#### 1.3.2.4 正式发布

正式发布分为: 

1. 组件库正式版本的发包。
2. 文档的部署。

##### 1.3.2.4.1 组件库的发包

具体步骤为：

1. 打带正式版本号的 npm 包
2. 将正式包发布到 npm 源上
3. 其他项目下载调用

##### 1.3.2.4.2 文档的部署

具体步骤为：

1. 利用 vitepress 构建生产版本的静态文档
2. 部署到 web 静态服务器上
3. 浏览器访问阅览组件库的使用指南

# 二、 低代码平台

## 2.1 功能

根据拖拽平台选择并组装所需要的组件、页面，配置组件并自动生成前端代码。

## 2.2 优缺点

### 2.2.1 优点

1. 减少编写代码的工作量
2. 可结合 cicd 自动化生成项目、页面、路由
3. 减少低级错误的产生情况

### 2.2.2 缺点

1. 低代码平台有开发与维护的成本
2. 快速生成良好的页面效果要依赖成熟的组件库

### 2.3 目标客户

前端研发人员

### 2.3 构成

低代码平台主要由拖拽模块、配置模块和代码生成模块构成。

#### 2.3.1 拖拽模块

拖拽模块结合了组件库与拖拽面板、展示面板，将组件组装称为所需的样子。

#### 2.3.2 配置模块

配置模块负责编辑调整被拖拽组件的样式和属性。

#### 2.3.3 代码生成模块

代码生成模块负责根据拖拽模块和配置模块产生的结果，生成 jsx 与 css 代码，供前端开发人员使用。

### 2.4 结合 cicd

低代码平台结合公司的 cicd 系统，可自动化克隆统一模板，并生成路由和页面，减少了新建项目、修改项目、复制粘贴的重复操作。将开发人员的注意力从基础又重复的工作中聚焦到实际业务中，达到提效的目的。


