# css 常见布局

## 流式布局
文档流布局，块级元素换行渲染，内联元素水平排列占满该行换行。块级元素上下margin 重叠，padding 合并。可以用 bfc 进行清除。

## 位置布局
position布局
- absolute: 绝对定位，元素会整体脱离普通流，绝对定位元素不会对其兄弟元素 产生影响，而元素具体的位置由绝对定位的坐标决定。这种定位通过设置 top、right、bottom、left 这些偏移值。相对于 static 定位以外的第一个父元素进行定位。在没有父元素，参照为 body。
- 默认的方式，流方式。
- relative 可以通过设置 left、top 等值，使得指定元素相对其正常的位置进行便宜。这种定位不脱离文档流。 
- fixed 申城绝对定位元素，相对于浏览器窗口定位。脱离文档流。

## 浮动布局
浮动布局主要是为了让块级元素在一行中显示（列级布局），或者让文字环绕图片显示。浮动元素用来解决块级元素在 x轴上的排列问题。
### 特点
- 当一个元素是浮动元素时，他会失去对父元素的支撑。可以通过清除元素、设置伪元素来清除浮动。
- 宽度由内容制定
- 不占据屏幕空间。
### 清除浮动
使用 clear 元素清除外部浮动，解决外部浮动对自己的影响
### 闭合浮动
在当前块级中，其子元素使用了浮动，会给当前块内部和块外部的布局带来影响。所以将当前块中的浮动闭合，可以将影响最大化清除。
#### 闭合浮动的常见方法
- 在浮动元素的末尾添加一个空元素，设置 clear: both 属性
- 通过设置将父元素变为 bfc 来闭合浮动
- 通过伪元素来清除浮动

## 多列布局
css3 中提供了一系列实现多列布局的属性
- column-count 指定元素应该分成几列
- column-fill 指定如何填充每一列
- column-gap 制定列与列之间的间隙
- column-rule 所有column-rule-* 属性的简写
- column-rule-color 指定列与列之间边框的颜色
- column-rule-style 指定列与列之间边框的样式
- column-rule-width 指定列与列之间边框的宽度
- column-span 指定元素应该横跨多少列。

## 表格布局
父级容器为 display: table，子级容器为 display: table-cell，在没有特别设置的情况下，子级是自动平分宽度并且填满父级的。
### 优缺点
- table 所占的自建比起其他的 html 标签来说多，并且占用的服务器资源很多。
- 后期难用 css 更改
- 阻挡浏览器渲染引擎的渲染顺序，延迟页面的生成速度。
- 不利于搜索引擎抓取信息，影响网站排名。
## flex布局
采用 Flex 布局的元素，称为 Flex 容器，它的所有子元素自动称为容器成员，称为 Flex 项目。

容器默认存在两根轴线，主轴和交叉轴。主轴的开始位置称为 main start，结束为止称为 main-end。 交叉轴开始的位置称为 cross start, 结束为止称为 cross-end。

### 容器的属性
- flex-direction: row|row-reverse|column|column-reverse 主轴方向 
- flex-wrap: nowrap|wrap|wrap-reverse 如何换行
- flex-flow: row nowrap 前两个简写
- justify-content: flex-start|flex-end|center|space-between|space-around 主轴对齐方式
- align-items: flex-start|flex-end|center|stretch|baseline 交叉轴的对齐方式
- align-content: flex-start|flex-end|center|stretch|space-between|space-around 多根轴线的对齐方式
### 项目的属性
- order 项目的排列顺序
- flex-grow 放大比例，默认0 不放大
- flex-shrink 缩小比例，默认1 缩小 
- flex-basis 定义了在分配多于空间之前，项目占据的株洲空间。浏览器根据这个属性，计算主轴是否有多余的空间。默认值为 auto。
- flex: 前三个属性的简写 默认为 0 1 auto 
- align-self 允许单个项目与其他项目有不同的对齐方式，可以覆盖 align-items 属性，默认值为 auto，表示继承父元素的 align-items 属性。

## grid布局