# 数据类型

javascript 是一门动态数据类型的语言，在定义变量时，不用明确指定变量的数据类型，javascript 引擎会自动根据字面量的类型和上下文环境判断变量的类型。

其实很好理解，例如 v8 引擎是用 c++ 写的，c++ 的源代码中有对应于某个原始类型的类，在 js 运行过程中，为某个变量的值分配内存即为将该原始类型的类实例化。

在 javascript 中有 7 中原始类型和一种引用类型，他们的区别为：

- 原始类型存储在函数运行栈空间中
- 引用类型引用的对象存储在堆中，对该对象的引用存储在函数运行栈中。

下面我们来分别看看 Javascript 中的数据类型吧！

## 1 原始类型

### 1.1 number 

### 1.2 string 

### 1.3 boolean

### 1.4 symbol 

### 1.5 bigint 

### 1.6 undefind 

### 1.7 null

## 2 引用类型 

（明日在写，休息啦~ @v@ ~）

## Undefined
Undefined 类型有一个值为 undefined。

当使用 var 或 let 声明了变量但没有初始化时，就相当于给变量赋予了 undefined 的值。

## Null
null 类型为空指针动向。

## Boolean 
Boolean 类型有两个字面值： true 和 false。这两个布尔值不同于数值。

## Number 类型 
### 整形
### 浮点
### Infinity
### NaN

## String 类型
### 字符串
### 模板字面量

## Symbol 类型为空指针动向
### Symbol.for
### Symbol.iterator
### Symbol.asyncIterator
### Symbol.hasInstance 
### Symbol.isConcatSpreadable
### Symbol.match
### Symbol.search
### Symbol.split
### Symbol.toPrimitive
### Symbol.toStringTag
### Symbol.unscopables

## bigint
在数字后面增加 n 就可以创建 BigInt 类型。可以安全的表示大整数，
它支持任何算数运算符。

## Object
~~~Javascript
Object.assign
Object.create
Object.defineProperties
Object.defineProperty
Object.entries
Object.freeze
Object.fromEntries
Object.getOwnPropertyDescriptor
Object.getOwnPropertyDescriptors
Object.getOwnPropertyNames
Object.getOwnPropertySymbols
Object.getPropertypeOf
Object.hasOwn
Object.is
Object.isExtensible
Object.isFrozen
Object.isSealed
Object.keys
Object.length
Object.name
Object.preventExtensions
Object.prototype
Object.seal
Object。setPrototypeOf
Object.values
Object.__defineGetter__
Object.__defineSetter__
Object.__lookupGetter__
Object.__lookupSetter__
Object.__proto__
Object.apply
Object.bind
Object.call
Object.constructor
Object.hasOwnProperty
Object.isPrototypeOf
Object.propertyIsEnumerable
Object.toLocaleString
Object.toString
Object.valueOf
~~~

