# 性能
（来自 segmentdefault 佩奇烹饪家的博客 2022 前端性能优化实战）
## 性能优化的本质
性能优化的目的是为了提供给用户更好的体验，这些体验包含这几个方面：
展示更快、交互更快、减少页面卡顿。

更详细地说，就是指在用户输入 url 到站点完整地把整个页面展示出来的过程中，让页面加载更快；在用户的使用过程中，让用户的操作响应更及时，有更好的用户体验。

## 性能优化指标
### 以用户为中心的性能指标
- First Paint 首次绘制 （FP）：用于记录页面第一次绘制像素的事件。
- First contentful paint 首次内容绘制：页面开始加载到最大文本块内容或图片显示在页面中的事件。
- First input delay 首次输入延迟（FID）,记录在 FCP 和 TTI 之间用户首次与页面交互时响应的延迟。
- Time to Interactive 可交互事件（TTI）
- Total blocking time 总阻塞时间（TBT）
- Cumulative layout shift 积累布局便宜（CLS）
### 三大核心指标
#### Large Contentful Paint (lCP) 页面的速度指标
LCP 能体现的东西多。指标实时更新，数据更精确，代表着页面最大元素的渲染时间，通常来说页面中最大元素的快速载入能让用户感觉性能还好。（img,image,video,CSS background url）
##### lcp 的影响因素
- 服务端响应时间
- Javascript 和 css 引起的渲染卡顿
- 资源加载的时间
- 客户端渲染
##### 测量 lcp 
~~~javascript
new PerformanceObserver((entryList) => {
    for(const entry of entryList.getEntries()){
        console.log('LCP candidate:', entry.startTime, entry)
    }
}).observe({type: 'largest-contentful-paint', buffered: true})
~~~
#### First Input Delay (FID)
FID 代表了页面的交互体验指标，毕竟没有一个用户希望触发交互以后反馈很延迟，交互响应很快会让用户觉得网页流畅。

这个指标是看用户交互事件触发到页面响应中间的耗时，如果其中有长任务发生的话势必会造成响应时间边长。推荐响应用户交互在 100ms 以内。
##### fid 的影响因素
- 减少第三方代码的影响
- 减少 Javascript 的执行时间
- 最小化主线程的工作
- 减少请求数量和请求文件的大小
##### fid 的测量
~~~javascript
new PerformanceObserver((entryList) => {
    for(const entry of entryList.getEntries()){
        const delay = entry.processingStart - entry.startTime 
        console.log('FID canditate:', delay, entry)
    }
}).observe({type: 'first-input', buffered: true})
~~~
#### Cumulative Layout Shift (CLS)
cls 代表了页面的稳定指标，它能衡量页面是否排版稳定。在手机上这个指标更为重要，因为手机屏幕很小，CLS 值大的话会让用户觉得页面体验做的很差。

浏览器会监控两帧之间发生移动的不稳定元素。布局移动分数由两个元素决定：impact fraction 和 distance fraction 
 
layout shift score = impact fraction * distance fraction 
##### 影响 CLS 的因素 
- 图片或视频由大小属性
- 不要再已存在的元素上插入内容
- 使用 animation 或 transition 而不是直接触发布局的改变
##### 测量 CLS 
~~~javascript
new PerformanceObserver((entryList) => {
    for(const entry of entryList.getEntries()) {
        if(!entry.hadRecentInput){
            cls += entry.value
            console.log('Current CLS value:', cls, entry)
        }
    }
}).observe({type: 'layout-shift', buffered: true})
~~~ 

