# 软件著作权

[此文档来自中国版权保护中心](http://www.ccopyright.com.cn/index.php?optionid=1057)

注：此文档为http协议，且域名为 ccopyright 非 copyright ，所以仅限参考，暂未认证其官方性。

## 申请须知

1. 申请人可以自己办理计算机软件著作权登记，也可以委托代理结构办理登记。
2. 申请人应当将所提交的申请文件留存一份，便于在补正是程序中保持文件内容的一致。
3. 办理软件著作权登记可以到登记现场大厅办理，也可以使用挂号信函或者特快专递邮寄。
4. 申请表应当在线打印，请勿擅自更改表格格式；申请文件都应当按规定签章，签章应当与申请表中填写的姓名或者名称完全一致。
5. 申请人或代理人信息栏内的详细地址，请务必填写准确的实际联系地址，以便我中心邮寄。
 
 （...等）

## 办理步骤


### 填写申请表

在中心网站上，进行用户注册，进行用户登录，在线按照要求填写申请表后，确认，提交并在线打印。

### 提交申请文件

申请人或代理人按照要求提交纸质登记申请文件。

### 登记机构受理申请

申请文件符合受理要求的，登记机构在规定的期限内予以受理，并向申请人或者代理人发出受理通知书；不符合受理要求的，发放补正通知书。根据计算机软件登记办法规定，申请文件存在缺陷的，申请人或代理人应该根据补正通知书的要求，在30个工作日内提交补正材料，逾期未不争的，视为撤回申请；符合《计算机软件著作权登记办法》第二十一条有关规定的，登记机构将不予登记并书面通知申请人或代理人。

### 审查

经审查符合《计算机软件保护条例》和《计算机软件著作权登记办法》规定的，予以登记；不符合规定的，发放补正通知书，根据《计算机软件登记办法》规定，申请文件存在缺陷的，申请人或代理人应根据补正通知书要求，在30个工作日内提交补正材料，逾期未补正的，视为撤回申请；符合《计算机软件著作权登记办法》第二十一条有关规定的，登记机构将不予登记并书面通知申请人或代理人。

### 获得登记证书

申请受理之日起 30 个工作日后，申请人或代理人可登录我中心网站，查阅著作权登记公告。北京地区的申请人或代理人在查阅到所申请软件的登记公告后，可持受理通知书原件在该软件登记公告发布3个工作日后，到我中心版权登记大厅领取证书。申请人或代理人的联系地址是外地的，我中心将申请表中所填写的地址邮寄证书，请勿必在申请表中填写正确的联系地址。

## 所需文件

### 软件著作权登记申请文件

1. 软件著作权登记申请表
2. 软件的鉴别材料
3. 申请人身份证明
4. 联系人身份证明和相关的证明文件各一式一份。

如在登记大厅现场办理的，还需出示办理人身份证明原件，否则将不予办理。

#### 软件著作权登记申请表

应提交在线填写的申请表打印件，请勿复制、下载和擅自更改表格格式，签章应为原件。

#### 软件（程序、文档）的鉴别材料

1. 一般交存：源程序和文档应提交前、后各连续30页，不足60页的，应当全部提交；
2. 例外交存：请按照《计算机软件著作权登记办法》第十二条规定的方式之一提交软件的鉴别材料。

注：申请人若在源程序和文档页眉上标注了所申请软件的名称和版本号，应当与申请表中相应内容完全一致，右上角应标注页码，源程序每页不少于50行，最后一页应是程序的结束页，文档每页不少于30行，有图除外。

#### 有关证明文件
    
证明文件包括：申请人、代理人及联系人的身份证明文件、权利归属证明文件等。

1. 代理人身份证明文件: 登记申请委托代理的，应当提交代理人的身份证明文件复印件，申请表中应当明确委托事项、委托权限范围、委托期限等内容。

2. 申请人有效身份证明文件（单位的需盖公章）:  企业法人单位提交有效的企业法人营业执照副本的复印件；事业法人单位提交有效的事业单位法人证书副本的复印件；社团法人单位提交民政部门出具的有效的社团法人证书的复印件；其他组织提交工商管理机关或民政部门出具的证明文件复印件；著作权人为自然人的，应提交有效的自然人身份证复印件（正反面复印）；著作权人为外国自然人的，应提交护照复印件，及护照复印件的中文译本，并需翻译者签章。著作权人为香港企业法人的，应提交注册登记证书和有效期内的商业登记证书正本复印件，并需经中国司法部委托的香港律师公证。著作权人为台湾企业法人的，需出示经台湾法院或公证机构认证的法人身份证明文件，填写并提交《台湾法人证明》。著作权人为外国法人及其他组织的，应提交申请人依法登记并具有法人资格的法律证明文件，该证明文件须经过中国驻当地领事馆的认证或经当地公证机构公证方为有效。申请时需提交公证或认证的证明文件原件。目前国外法人因所在国家或地区不同，其提交的法人身份证明文件内容和格式会有所不同，但文件中的基本信息项应至少包括1、法人名称；2、注册日期、3、注册地、4、注册证明编号、5、证明文件的有效期等基本信息。以上身份证明文件以及与登记有关的其它证明文件（例如：合同或协议等证明）是外文的，须一并提交经有翻译资质的单位翻译并加其公章的中文译本原件。

3. 联系人证明文件

申请人自行办理的，需提交联系人身份证明（身份证、护照、军官证等）复印件；委托代理人办理的，需提交联系人（申请联系人和代理联系人）身份证明复印件

4. 权利归属的证明文件：委托开发的,应当提交委托开发合同；合作开发的, 应当提交合作开发合同；下达任务开发的, 应当提交上级部门的下达任务书；

5. 其他证明文件：修改他人软件应当授权许可的，应当提交授权书；受让取得软件著作权的, 应当提交软件著作权转让协议；享有著作权的法人或其他组织发生变更、终止后，由承受其权利义务的法人或其他组织享有著作权。登记时，需要提交有关企业变更（合并或分立）、终止的股东会或董事会决议、企业合并协议、清算报告、企业注销证明等相关证明文件；继承人继承的，需要提供的证明文件包括：被继承人的死亡证明、被继承人有效遗嘱、与被继承人的关系证明、继承人身份证明、法院的法律文书等。如已登记软件的著作权发生继受，权利继受方办理著作权登记时需交回原登记证书。

注释：申请文件应当使用A4纸张，纵向、单面打印，文字应当从左向右排列。文档和源程序需黑白打印。申请文件各部分应当分别用数字顺序在右上角标注页码。所有登记材料中出现的版本号，应与申请表中保持完全一致。

特别提示：登记证书中的软件版本号以申请表中填报的为准，申请人提交的鉴别材料的页眉的软件版本号应与申请表中符合一致，但有无V以申请表中为准。